Peter, kas võib väita,
et Taani on parim koht
meriforelli püügiks Skandinaavias?
Ütleksin, et Skandinaavias
on palju häid kohti,
aga Taani on kindlasti üks nendest.
Meil on ka väike külaline...
Ühekilone on tavaline,
aga rannalt võid püüda ka 10-kiloseid.
Nii suured on loomulikult haruldus.
Minu rekord on püütud
peaaegu siitsamast, see oli 7,5 kg.
See on päris kena kala
- Jah, väga kena.
Sa tutvustad meile lante,
mida te kasutate Taanis.
See on in-liner , nagu aru sain.
Kuidas seda kasutatakse?
In-liner on landitüüp,
kus õngenöör jookseb landist läbi
ja siis on konks.
Mul on siin üks valmis seatud.
Kui forell ründab lanti, ei pruugi ta alati
korralikult otsa jääda.
Ta võitleb kõvasti.
Tihtipeale võitlevad
ennast konksust vabaks.
In-liner ´iga eemaldub
võtu korral konks landist.
Ja on ainult konks...
- Rõngad ei jää ette...
Kala ei saa landi abil
end konksust vabastada.
Peter, kas näitaksid,
millist tehnikat kasutada?
On palju erinevaid kerimistehnikaid,
kõige olulisem kerimise juures
on pidada pause.
Kui kala ujub järgi ja sa teed pausi,
ta märkab seda ning ründab.
Tamiil tasub hoida pingul,
vähemalt mina hoian.
Ei tohi kaotada kontakti landiga.
Landi mäng on väga hästi
ridvapitsilt näha.
See on lant, mis pöörleb
ning liigub palju.
Teised landid on jälle uppuvad,
kõik sõltub olukorrast ja landist.
Igal in-liner ´il on oma mäng.
Sellel landil
on spetsiaalne struktuur,
mis tekitab vees palju võnkeid.
Tal on ka väga hea mäng.
Kui sa teed kerimises pausi
ja liin on pingul,
siis see pöörleb ümber liini.
Kas see lant on hõbedaga kaetud?
- Jah, see lant on kaetud hõbedaga.
Kui valgus temal peegeldub,
on ta erinev näiteks
odavama materjaliga kaetud landist.
Tumedas vees
on sellel tugev peegeldus,
kala märkab seda ja ründab.
Selges vees ja päikesepaistes
on efekt vastupidine.
Altpoolt vaadates
ei ole siis landil õiget kuju.
Proovisin kunagi hõbelanti filmida,
see on võimatu.
Sa ei suuda seda vees jälgida.
See toimib meriforelliga
suurepäraselt, kuna loob mulje,
et saakkala proovib ennast varjata.
Forell saab aru,
et seal miski liigub,
aga ta ei saa täpselt aru
saagi suurusest ja kujust.
Mõnikord on see väga hea.
Kui raskeid lante sa kasutad?
Kasutan väga erineva kaaluga lante,
sõltuvalt kalastuskohast.
See lant kaalub
näiteks ainult 7 grammi.
Kasutan seda tavaliselt
fjordides või lahesoppides.
Seal, kus ei pea kaugele heitma.
Kohtades, kus kala on arglikum?
- Jah.
Siis on mul 27 grammine lant,
väga hea lant selles Läänemere osas.
Siin on suured mereforellid,
kes jahivad suuri kalu.
Püüdsin kord kala,
kellel oli heeringas suust väljas
ja ta võttis ikkagi sellist lanti.
Kui kalastad sellist tüüpi rannikul,
tahad püüda suurel rannikualal
ning visata kaugele,
siis kasutad lante
raskusega 20-30 grammi.
Otsime siis hea koha
ja hakkame kalastama.
Oleme nüüd mõnda aega kõndinud.
See koht on võrreldes eelmisega
täiesti teistsugune.
Kas võib öelda, et Taani rannik on
väga vaheldusrikas? - Jah, vägagi.
Eelmises kohas olid kriidikaljud,
mis on tõesti erilised.
Läänemeres leidub neid veel
Saksamaal ja Taani lõunaosas.
Olime kriidikaevanduses,
kus seda ka laevadele lossitakse.
Meil Taanis ongi metsik loodus
kohe tööstuspiirkondade kõrval.
Mis on selles kohas erilist?
Miks me siia tulime?
Siin on metsaga ääristatud
rannajoon. Vesi on madalam.
Enne olime lähemal sügavale veele,
nüüd on pigem madalam,
aga leidub ka sügavamaid auke.
Ainult üks väike kala,
kuigi tingimused püügiks
peaksid olema head.
Vesi on veidi tumedam, see peaks kalu
just aktiivsemaks muutma.
Tundub,
et me ei suuda välja mõelda,
kus nad ennast peidavad
ja kuidas neid kätte saada.
Ilus.
Töötas hõbedane in-liner lant.
Head aega!
- Väga kena.
Hõbedane on õige värv.
- Jah.
Neile meeldib see.
Sina oled see,
kellel on olnud kõik võtud.
Ma hakkan mõistma,
kuidas tehnika töötab.
Väga huvitav on,
eriti need pausid kerimisel.
Suurepärane.
Proovime uuesti.
Nüüd on asi käpas,
pead nüüd püüdma suure kala.
Pole oluline. Niigi tore.
Nagu aru saan,
on kalapüük sinu töö?
Täpselt! Juba noorpõlves tahtsin
ma kirjutada kalastusajakirjadele.
Olen seda tööd teinud
juba 25 aastat.
Alustasin vabakutselisena,
siis sain kalastusajakirja toimetajaks
ja praegu olen veeblehe
kineticfishing.com toimetaja.
Olen väga õnnelik,
et saan käia kalal
ja see on nii minu töö kui ka hobi.
See on fantastiline.
Alles äsja käisin Norras
paltust püüdmas.
Ühtlasi testisin uut varustust.
Mul õnnestus püüda 50 kg hiidlest.
See oli suurepärane kogemus.
Järgmisel päeval ujusid
13 mõõkvaala meie paadi juures.
Nad olid nii lähedal,
et oleksime võinud neid puudutada.
Aitäh, Peter,
et meid vastu võtsid!
Loodan, et kohtume kunagi veel.
Andke Taani meriforellile
revanšivõimalus
ja loodan, et nautisite
meie suurepärast ilma.
Ilm oli tõesti hea!
Järgmisel korral
võib sadada terve päeva,
nii et ärge lootke,
et see on sama ilus.